‏‫ترجمة : باسل رامز قطيش‬
‏‫وجهٌ واحد!‬
‏‫أسطولٌ واحد.‬
‏‫حربٌ!‬
‏‫رجلٌ!‬
‏‫فكرةٌ!‬
‏‫خدعةٌ!‬
‏‫خدعةٌ لاختراق أسوار طروادة!‬
‏‫ليحرقها ويسويها بالأرض وسط صرخاتهم!‬
‏‫ماذا يعني هذا؟ هدية لأثينا.‬
‏‫نحن نعبد الآلهة ذاتها، احترم قرابينهم.‬
‏‫أخرجوه من الماء!‬
‏‫خذوه إلى معبد أثينا.‬
‏‫انتهت الحرب.‬
‏‫وجهٌ واحد!‬
‏‫أسطولٌ واحد!‬
‏‫حربٌ واحدة!‬
‏‫رجلٌ واحد!‬
‏‫توقف!‬
‏‫ليس هذه الأغنية.‬
‏‫أغنية أمي المفضلة!‬
‏‫اركض يا صغيري، اركض!‬
‏‫أذكرهم لمن يعود هذا النبيذ.‬
‏‫لا أريد أغنية أوديسيوس، بل أريد أوديسيوس نفسه.‬
‏‫وهل تستقبلين الخاطبين في منزله كل ليلة؟ في هذا العالم،‬
‏‫يفعل الرجل ما يشاء، وأنا أفعل ما بوسعي.‬
‏‫لقد أصبحت رجلاً الآن يا أمي.‬
‏‫إذن اطردْهم،‬
‏‫إنهم يخالفون قانون زيوس، امنحهم ذريعة لمهاجمتك.‬
‏‫لقد فقدتُ زوجاً بالفعل،‬
‏‫وأرفض أن أفقد ابناً.‬
‏‫- سيعود والدي. - أين هو؟‬
‏‫لقد مرت ثماني سنوات بالفعل منذ سقوط طروادة‬
‏‫وقرابة العشرين عاماً منذ أن رحل عنا.‬
‏‫أين هو؟‬
‏‫إنه مضيفنا، تماماً مثلكم.‬
‏‫أتدعونا متسولين؟‬
‏‫أقول إننا نستضيفكم منذ ثلاث سنوات.‬
‏‫إنهم يسيئون استغلال ضيافتكم،‬
‏‫لأن والدتك ترفض الاختيار.‬
‏‫- إنها متزوجة بالفعل. - أوديسيوس ميت.‬
‏‫ماذا تعرف عن والدي؟‬
‏‫أعرف أن لحمه قاسٍ ونبيذه سيئ.‬
‏‫لقد شربتم الأفضل منه لعامين.‬
‏‫أعرف أنه لم يعد.‬
‏‫ليس بعد.‬
‏‫تطلب أباً لم تعرفه حتى، كلقيطٍ بكّاء.‬
‏‫لا أحد متأكد من هوية والده.‬
‏‫لا يمكنك أن تكون متأكداً من هوية والدي.‬
‏‫أنا كنت أعرفه.‬
‏‫كأطفال، كنا نراه وهو يصطاد.‬
‏‫كنت متطوعاً في حرب طروادة.‬
‏‫طلبت مني البقاء، لأعتني بك.‬
‏‫لكن،‬
‏‫إسبرطة مليئة بمحاربي طروادة القدامى، وهم مصدر لا ينضب للمعلومات.‬
‏‫أأنت ابن أوديسيوس؟ اذهب إلى إسبرطة،‬
‏‫اذهب لتقابل مينلاوس.‬
‏‫سيستقبلك هناك.‬
‏‫الملكة ترغب في التحدث إلى الغريب.‬
‏‫إنها تتوق لسماع الأخبار.‬
‏‫لكن لا تمنحني آمالاً زائفة.‬
‏‫لديها طريقتها الخاصة لمعرفة ما إذا كان أحدهم قد رأى أوديسيوس.‬
‏‫أترى ذلك الرجل؟ إنه شبه أعمى،‬
‏‫لكنه ينهال بالضرب على المسافرين‬
‏‫حين يكذبون بشأن والدي.‬
‏‫بسرعة كبيرة.‬
‏‫كيف عرفت ذلك؟‬
‏‫لا تحتاج لعينين لتسمع حركة متسرعة.‬
‏‫مينتور، ادفعه.‬
‏‫بسرعة كبيرة.‬
‏‫إنه ودود بقدر ما أنت ودود!‬
‏‫أطع أباك فقط.‬
‏‫من أين وجده؟ التقيا هنا.‬
‏‫سآخذه أنا. من أجل فتاك؟ من أجل الصيد.‬
‏‫لا تتحرك.‬
‏‫أتريد ندبة قبيحة؟‬
‏‫لِمَ تشد الوتر؟ - هذا شريف.‬
‏‫ألتُحذّر فريستك؟ كي تقاتل بكرامة.‬
‏‫أنت لم تكن تقاتل، بل كنت تصطاد.‬
‏‫الصيد هو معركة خفية.‬
‏‫ذكي، لكن ذكاءك سيوقعك في المتاعب.‬
‏‫حاول مجدداً،‬
‏‫هذه المرة ببطء أكبر وبدقة.‬
‏‫لا يمكنك الفوز بدفاع مثالي.‬
‏‫استدرج الخصم للهجوم.‬
‏‫كيف؟ تَرَدَّد.‬
‏‫قَدِّم جَنْبَك لسيف خصمك.‬
‏‫هجومه سيصبح فرصتك.‬
‏‫هل تعلمت هذا من والدي؟‬
‏‫بل هو مَن تعلمه مني.‬
‏‫قال:‬
‏‫"لن تكون دائمًا الأقوى أو الأسرع،‬
‏‫لذا كن الأكثر ذكاءً."‬
‏‫لو وجد‬
‏‫هؤلاء الخُطّاب في منزله،‬
‏‫لا أستطيع حتى تخيّل ما كان سيفعله بهم.‬
‏‫إنهم كثرٌ جداً.‬
‏‫اقتل الاثنين وسينسحب الباقون،‬
‏‫فهذه الحشود جبانة.‬
‏‫كان يجب أن يذهبوا إلى طروادة، لكن حين جاء أغاممنون،‬
‏‫أخفاهم آباؤهم.‬
‏‫كان يعلم أن حرب أغاممنون ستكلف الكثير من السنوات والأرواح.‬
‏‫لذا، جمع جيشه عن طريق القرعة.‬
‏‫الاسم؟ سينون.‬
‏‫اسحب قرعة. - لا.‬
‏‫- الاسم؟ - أنتينوس.‬
‏‫اسحب قرعة.‬
‏‫أجل.‬
‏‫بالقرعة؟‬
‏‫يقول أنتينوس إنه تطوع.‬
‏‫إنهم يدبرون شيئاً ما.‬
‏‫ابنك يريد أن يحل محل سينون.‬
‏‫مستحيل.‬
‏‫سيبقى هنا من أجل عائلته.‬
‏‫- سيعتني بابنك أيضاً. - بالطبع.‬
‏‫إنه يرحل معي.‬
‏‫هل أراد أنتينوس أن يعتني بي؟‬
‏‫أراد أوديسيوس تجنب إذلال هؤلاء الآباء، فقد كان رحيماً.‬
‏‫كان يحبك أنت ووالدتك أكثر من المجد.‬
‏‫كان يعلم أن سنوات ستمر.‬
‏‫هل أخبرها بذلك؟‬
‏‫- اسألها. - يوميوس...‬
‏‫هل سيعود يوماً؟ أرغوس يؤمن بذلك.‬
‏‫لم أرَ قط كلباً يعيش لعشرين عاماً.‬
‏‫لقد عاش أطول بكثير من سيده.‬
‏‫عذراً على مقاطعتك.‬
‏‫لست في عجلة من أمري.‬
‏‫وفقاً للشيوخ، بمجرد أن أنتهي من كفن جدك،‬
‏‫سيتعين عليّ الزواج مجدداً.‬
‏‫لماذا؟‬
‏‫لا تزال إيثاكا بلا ملك.‬
‏‫إنهم يريدون الأمان.‬
‏‫من ماذا؟‬
‏‫من شعوب البحر.‬
‏‫هذه مجرد حكايات مسافرين.‬
‏‫يخبرنا المسافرون عن العالم، وعن سقوط طروادة،‬
‏‫والجميع يتحدث عن هجمات شعوب البحر هذه.‬
‏‫من هم شعوب البحر هؤلاء؟‬
‏‫لا أحد يعلم، لكن الحكماء يريدون منا أن نستعد.‬
‏‫هل نستعد؟‬
‏‫حضارتنا هي الأعظم على مر العصور.‬
‏‫انظر إلى هذا البيت النبيل، وتلك الحجارة العتيقة،‬
‏‫إنها تحت رحمة أناس جشعين.‬
‏‫الهيكل لا يعني شيئاً‬
‏‫إن تجاهلنا معناه.‬
‏‫قانون زيوس.‬
‏‫أن نعامل الآخرين بإحسان.‬
‏‫إنهم ينتهكونه، ويدمرون كل شيء.‬
‏‫كيف تتخيلين نفسك تتزوجين واحداً منهم؟‬
‏‫لأنني منذ زمن بعيد،‬
‏‫طلب مني والدك ذلك.‬
‏‫أغاممنون هو ملكنا.‬
‏‫- أخذ الطرواديون زوجة أخيه. - أو أنها رحلت معهم.‬
‏‫على أية حال، يقال إن أسوار طروادة منيعة.‬
‏‫سنقيم معسكرنا أمام هذه المدينة العظيمة‬
‏‫لنرغمهم على الخروج للقتال.‬
‏‫وتمر السنون، ويكبر تليماخوس،‬
‏‫وأنتِ تتعلمين العيش من دوني.‬
‏‫سيتخلى مينلاوس عن هيلين.‬
‏‫هذه هي ذريعة أغاممنون‬
‏‫لقطع سيطرة طروادة على الطرق التجارية.‬
‏‫لن يتراجع.‬
‏‫أبداً.‬
‏‫وماذا لو رفضت؟‬
‏‫سيأخذ ابننا.‬
‏‫لن يفعل ذلك.‬
‏‫لقد ضحى بابنته نفسها‬
‏‫ليحظى برياح مواتية.‬
‏‫هل أرادت الآلهة حياة ابنته؟ قوة التضحية‬
‏‫تعتمد على حجم ما يقدمه المضحّي.‬
‏‫هذا أمر وحشي.‬
‏‫وقاسٍ لا يرحم.‬
‏‫لن أعود قريباً، إن عدتُ أصلاً.‬
‏‫ماذا لو رحلنا؟‬
‏‫بأسرع سفينة لديك، ومع أفضل بحارتك،‬
‏‫نبحر نحو الأفق، يداً بيد، نتجه غرباً مع الغسق،‬
‏‫لنطارد الشمس التي لا تُدرك.‬
‏‫هناك عالمٌ خلف هذه الجدران.‬
‏‫انتقام أغاممنون‬
‏‫سيحل على إيثاكا.‬
‏‫عدني بهذا.‬
‏‫إن لم أعد قبل أن يبلغ تليماخوس سن الرشد، عدني‬
‏‫بأن تتخذي زوجاً آخر.‬
‏‫الكثير من التضحيات.‬
‏‫الحب ليس تضحية.‬
‏‫بلى، هو كذلك.‬
‏‫أريد أن أجنبك هذا.‬
‏‫الأمر ليس بيدك.‬
‏‫عِدني.‬
‏‫أنت، عِدني بأنك ستعود.‬
‏‫وإن لم أستطع؟‬
‏‫حينها لن تكون ذكراك هي من يقرر عني.‬
‏‫خذ دبوسي هذا،‬
‏‫احتفظ به معك دائمًا، وستعيدك أثينا إلى المنزل.‬
‏‫لست متأكدًا من أنه يناسبني كثيرًا.‬
‏‫إذا قال المسافرون إنهم رأوك، سأسأل عما كنت ترتديه‬
‏‫وسأعرف إن كانوا يكذبون.‬
‏‫إذا كان "شعب البحر" موجوداً حقاً،‬
‏‫فإيثاكا اليوم بلا ملك ليجمع جيشاً.‬
‏‫يمكنني اعتلاء العرش.‬
‏‫تعال.‬
‏‫شدَّ الوتر.‬
‏‫هذا ليس عدلاً!‬
‏‫تقول إنه الوحيد الذي كان بإمكانه فعل ذلك.‬
‏‫كان يجب أن تترك الآخرين يحاولون.‬
‏‫كان يراهن بكل الفؤوس.‬
‏‫لم ينجح أحد غيره في ذلك قط.‬
‏‫إنهم يستنزفون دماءنا‬
‏‫لكي تتزوجي أحدهم قبل أن يتسنى لي اعتلاء العرش.‬
‏‫لقد عاد مينلاوس منذ سنوات.‬
‏‫- الجميع عادوا. - من نجا منهم فقط!‬
‏‫ربما يكون قد مات.‬
‏‫حينها، سيكون هذا القصر ملكاً لي.‬
‏‫يجب أن نعرف.‬
‏‫عليّ الذهاب إلى مينلاوس لأعرف.‬
‏‫يا تيليماخوس، هؤلاء الخُطّاب يريدون إيذاءك.‬
‏‫أتعتقد أنني لا أعلم ذلك؟‬
‏‫في كل ليلة، يدفعونني لارتكاب خطأ.‬
‏‫وفي الخارج، في البحر، وفي الشوارع،‬
‏‫لن يحتاجوا إلى عذر لقتلك!‬
‏‫أنت لا تريدني أن أحكم.‬
‏‫تريد إبقائي في مكاني لتبقى أنت ملكة إيثاكا.‬
‏‫سئمتُ كوني ملكة بلا ملكي!‬
‏‫بلا ملكك؟ أم بلا ملكٍ على الإطلاق؟‬
‏‫وهل تظن أنك مستعد لتحل محل أبيك؟‬
‏‫أنت مجرد طفل.‬
‏‫الكثير من الضجيج يا ميلانثيوس.‬
‏‫انزع مهميزك في القصر. أنت راعٍ، ولست فارساً.‬
‏‫وأنت راعي خنازير. بأي حق تخاطبني هكذا؟‬
‏‫لقد جعلني سيدُنا رئيساً لرعاته.‬
‏‫لم يعد لدينا سيد منذ زمن طويل، أيها العجوز الأعمى الأحمق،‬
‏‫وأنت غير مرغوب بك تماماً مثل هذا الكلب.‬
‏‫أرغوس!‬
‏‫يا سيدي، لم يفعل شيئاً.‬
‏‫إذن أنت تفوح منك الرائحة؟ اترك الكلب العجوز.‬
‏‫- أي واحد؟ - كلاهما.‬
‏‫هل تهينني؟‬
‏‫أراد الدفاع عن كلب صيد والدي.‬
‏‫كلب صيد؟ انظر إلى هذه القمامة.‬
‏‫أخرجوه من هنا.‬
‏‫ألا ترى أنه يتألم؟ إذًا، سأنهي أمره.‬
‏‫اتركه!‬
‏‫هل رأيتم؟ هل رأيتم جميعًا؟‬
‏‫لقد هاجمني! أنا على حق!‬
‏‫أرجوك!‬
‏‫لا تؤذِ ابني.‬
‏‫اهدأ يا بوليف.‬
‏‫هذا الشاب طائش، كن رحيمًا.‬
‏‫خذ بعض النبيذ، سأهتم بالأمر أنا.‬
‏‫إنه كلب الصيد الخاص بوالدي.‬
‏‫يعيش فقط ليرى أوديسيوس يعود.‬
‏‫سأضعه في كومة السماد بالخارج، ليرى سيده أبكر قليلًا.‬
‏‫سيبقى هذا الكلب في الخارج!‬
‏‫فكر جيدًا قبل أن تضحي بنفسك من أجل حيوان.‬
‏‫يا يوريكليا، أرسلي الطعام إلى السفينة مع أشخاص تثقين بهم.‬
‏‫هذا سيحطم قلب والدتك.‬
‏‫إن بقيتُ، سأضطر للقتال ولن يدافع عني أحد.‬
‏‫يجب أن أعرف أخباراً عن والدي.‬
‏‫إيثاكا ستساندني إذا كان أوديسيوس ميتاً حقاً.‬
‏‫سيغضب الخُطّاب، ولن تعود حياً!‬
‏‫أخبر "مينتور" أن يقابلني عند السفينة قبل الفجر.‬
‏‫ماذا تريدني أن أقول لأمك؟‬
‏‫أن تصمد لأطول فترة ممكنة.‬
‏‫السفينة جاهزة، وحالة المد مواتية.‬
‏‫هل أخبرتك يوماً أن عينيك كعيني حكيم، كعيني أثينا؟ مرة أو مرتين.‬
‏‫لا تسأل إلى أين نحن ذاهبان.‬
‏‫- إلى أين نحن ذاهبان؟ - لأجد والدي.‬
‏‫إنه حي، هكذا يهمس الهواء والأمواج.‬
‏‫يهيم في مكان ما، جريحاً وتائهاً، من يدري؟ لكنه لا يزال حياً.‬
‏‫أتحلم مجدداً؟ رجال يغرقون في مكان مظلم ما.‬
‏‫وهج النار على الصخر. لا أعلم.‬
‏‫هل كان ذلك باختيارك؟‬
‏‫لماذا كلمات الآلهة غير مفهومة؟‬
‏‫من لا يفهم الرعد؟ أو النار؟‬
‏‫ابتسامة طفل، أو حصاد وفير؟ أنتم تختبئون عنا.‬
‏‫انظر.‬
‏‫من الذي يحرك هذه الغيمة؟‬
‏‫من الذي يجمع هذه الطيور؟ من الذي يعكر صفو المياه؟ مع من كنت تتحدث؟‬
‏‫ظهرت لي أثينا مجدداً.‬
‏‫تخبرني أن أتذكر.‬
‏‫- عليّ الرحيل. - لماذا ترحل؟ لدينا كل ما نحتاجه.‬
‏‫كم مضى على وجودي هنا يا كاليبسو؟ لدي منزل في مكان ما.‬
‏‫لدي شخص ما‬
‏‫في هذا العالم الكبير.‬
‏‫كيف تعرفين ذلك؟ لا أعلم.‬
‏‫أشعر بذلك.‬
‏‫يمكن لهذه الحياة أن تكون أبدية.‬
‏‫هذا أمر يخص الآلهة.‬
‏‫هل أنتِ إلهة؟‬
‏‫تريدين التذكر. ماذا لو دمرت الذكرى سعادتك؟‬
‏‫إذاً كانت مجرد وهم.‬
‏‫- لا تأكل المزيد. - أنا أحبها.‬
‏‫توقف عن أكل زهور اللوتس.‬
‏‫ماذا تتذكر؟ بعد طروادة.‬
‏‫طروادة؟ لقد ربحنا الحرب.‬
‏‫وماذا بعد؟‬
‏‫عشر سنوات على هذا الشاطئ الملعون!‬
‏‫نحن عائدون إلى الديار.‬
‏‫فكروا فيمن نتركهم خلفنا.‬
‏‫هل لدينا ما يكفي من الطعام؟‬
‏‫لقد نهبنا ما يكفي من طروادة.‬
‏‫محطة أو اثنتان إضافيتان لن تقتلنا.‬
‏‫ارفعوا المجاذيف.‬
‏‫استراحة!‬
‏‫ارفعوا المجاذيف!‬
‏‫سنرفع الأشرعة ونتبع رياح الجنوب.‬
‏‫أجاممنون يجدف غرباً نحو موانئ الإمداد.‬
‏‫لديه أفواه كثيرة ليطعمها.‬
‏‫سنجد مكاناً لنرسو فيه.‬
‏‫إنها مخاطرة.‬
‏‫لقد اتبعت أغاممنون بما فيه الكفاية.‬
‏‫مع قليل من الحظ والرياح المواتية،‬
‏‫سنعود قبل أغاممنون.‬
‏‫أبقِ كوكبة الدب الأكبر على يمينك.‬
‏‫يا أوديسيوس!‬
‏‫اليابسة!‬
‏‫أترى؟ أيها المحظوظ اللعين.‬
‏‫لم يتبقَ لدينا سوى القليل من الطعام.‬
‏‫أرسل فريقاً إلى الشاطئ.‬
‏‫لنطلب مؤونة تكفي لثلاثة أسابيع.‬
‏‫وإن رفضوا؟ هل أنت على عجلة للعودة؟ جهزوا أسلحتكم!‬
‏‫لنتسول، لنستدن، ولننهب.‬
‏‫لماذا هجروا القرية بدلًا من الترحيب بنا؟‬
‏‫ظنوا أننا من شعوب البحر.‬
‏‫نحن يونانيون من إيثاكا.‬
‏‫ربما تعلم أننا هزمنا طروادة.‬
‏‫نحن نتبع الرياح الجنوبية.‬
‏‫إذا حافظنا على هذا المسار،‬
‏‫لن نتحمل ما سنجده أمامنا.‬
‏‫بعد سنوات من الحرب،‬
‏‫لم يستطع أحد الوقوف بين رجالي وبين الوطن.‬
‏‫ولا حتى أنا.‬
‏‫ثم، حدث شيء ما.‬
‏‫مطارداً الشمس التي لا تُدرك.‬
‏‫أرض!‬
‏‫ها هي.‬
‏‫أيها المحظوظ.‬
‏‫تعيش الأغنام في قطعان.‬
‏‫فلنتبعها.‬
‏‫هناك شخص يعيش هنا.‬
‏‫ويصنع الجبن.‬
‏‫إنه جيد جداً!‬
‏‫- ولديه الكثير! - ارحل.‬
‏‫ليس لدينا شيء للمقايضة.‬
‏‫قانون زيوس.‬
‏‫هل يعرف الساكن هنا قانون زيوس، أم يعرف زيوس نفسه؟‬
‏‫الجميع يعرفون قانون زيوس.‬
‏‫أشعلوا النار.‬
‏‫من أجل عودة المالك.‬
‏‫ابتعدوا عن النار.‬
‏‫تفرقوا!‬
‏‫أظنه نائماً.‬
‏‫انتظر!‬
‏‫الصخرة...‬
‏‫إنه ثقيل جداً.‬
‏‫سنعلق في الداخل.‬
‏‫ابثوا الخبر غداً صباحاً،‬
‏‫عندما يخرج ماشيته،‬
‏‫سنهجم نحو المدخل.‬
‏‫خذوا قسطاً من الراحة.‬
‏‫لننطلق!‬
‏‫يمكننا وضع شيء عند المدخل لنترك فتحة.‬
‏‫ربما.‬
‏‫ولكن ماذا؟ هذا الجذع.‬
‏‫سيفهم الأمر.‬
‏‫سنضع الطرف الرفيع في النار.‬
‏‫كم لدينا من الحبال؟ وكم عدد الحيوانات؟ حوالي الثلاثين.‬
‏‫نحن كثر.‬
‏‫عندما يعود، يجب أن يخرج اثنان منا.‬
‏‫أو يقتلهم.‬
‏‫ستخرجون منحنين بين الحيوانات وتتفرقون.‬
‏‫هكذا سيتمكن من الإمساك بواحد فقط.‬
‏‫يجب أن نخرج أربعة، اثنين اثنين.‬
‏‫لماذا نفعل ذلك؟ لقد أكل اثنين بالفعل.‬
‏‫سيأخذ اثنين آخرين قبل أن ينام.‬
‏‫- ماذا سنفعل بالجثة؟ - ماذا؟‬
‏‫هل سنتركه يتعفن هنا؟‬
‏‫ليصبح طعاماً لهذا المخلوق؟‬
‏‫نحن نكرم موتانا يا أوديسيوس.‬
‏‫مات لكي نهرب. سنكرم ذكراه بالهروب.‬
‏‫يا بوسيدون، انتقم!‬
‏‫إنه يتحدث.‬
‏‫لماذا لم يتحدث من قبل؟ هل تتحدث أنت إلى النمل؟‬
‏‫هل نحاول إقناعه بالمنطق؟ لقد تجاوزنا هذه المرحلة.‬
‏‫ماذا تفعلون؟ جدّفوا!‬
‏‫بقوة أكبر!‬
‏‫لماذا أطلقت عليه سهماً؟‬
‏‫هذا الوحش قتل جنوداً شجعاناً.‬
‏‫وهذا الوحش كان ابن بوسيدون.‬
‏‫عندما أخرجنا عينه، نادى باسمه.‬
‏‫كان وحشاً.‬
‏‫سمعته أنا أيضاً.‬
‏‫سيكون البحر ضدنا. والرياح أيضاً.‬
‏‫كيف سنعود وبوسيدون يقف ضدنا؟‬
‏‫لا تعتمدوا على النبوءات والقرابين.‬
‏‫كم مرة رأيتك تبكي وتتوسل لأثينا؟ ألم تظهر لك الرحمة؟‬
‏‫خذ هذا.‬
‏‫ارتدِها‬
‏‫تخليداً لذكرى من لم نستطع دفنهم.‬
‏‫ساعد نفسك، وسيساعدك الآلهة.‬
‏‫بعد ذلك،‬
‏‫في كل بحر هائج أو رياح معاكسة،‬
‏‫ظن الرجال أننا ملعونون.‬
‏‫أين هم الآن؟‬
‏‫متى ستسمح لي برؤيتهم مجدداً؟‬
‏‫سيساعدونني على التذكر.‬
‏‫كانت لدي زوجة، وطفل، ابن.‬
‏‫كم مضى على وجودي هنا؟ طويلاً.‬
‏‫إذا كان لدي ابن، فكم عمره؟‬
‏‫كيف تتحدث إلى ملك؟ لا تقلق.‬
‏‫لا تفتح فمك، وإذا سألوك،‬
‏‫فنحن تجار من كريت.‬
‏‫سنرى كيف سنقترب من الملك.‬
‏‫أهلاً بكم!‬
‏‫شكراً لكم. يبدو أن لديكم مشكلة...‬
‏‫من هنا.‬
‏‫إلى أين تأخذنا؟‬
‏‫يصر الملك على استقبال الغرباء بنفسه.‬
‏‫اجلس.‬
‏‫ليس أنت.‬
‏‫أنت.‬
‏‫اقبل ضيافتنا كما يقتضي زيوس،‬
‏‫قبل أن تخبرنا من تكون.‬
‏‫جئت في الوقت المناسب.‬
‏‫نحن نحتفل بزفاف ابنتي.‬
‏‫ستغادر غداً لتبدأ حياة جديدة.‬
‏‫لا تبدو كمتسول. أتعرف من أنا؟ أنا مينلاوس،‬
‏‫ابن أتريوس، وشقيق أغاممنون، وزوج هيلين.‬
‏‫أتعرف من هي؟ ذلك الوجه‬
‏‫الذي أطلق ألف سفينة. [لم يكونوا ليرسلوا لأجلها حتى قارباً مثقوباً]‬
‏‫لم يتبقَ سوى 500.‬
‏‫هذا هو عدد من ماتوا في طروادة من أجل ذلك الوجه.(شمبانزي)‬
‏‫من أجل طموح أخيك.‬
‏‫هذا يذكرني بشيء ما.‬
‏‫أياكس، باتروكلس، أخيل.‬
‏‫لا أفتقدهم بقدر ما أفتقد محارباً معيناً.‬
‏‫أذكى واحد فينا جميعاً.‬
‏‫عشر سنوات ونحن نتعفن على هذا الشاطئ.‬
‏‫لنغرق في الوحل ونقتل بعضنا البعض حتى جاء رجل...‬
‏‫ووجد الحل.‬
‏‫أوديسيوس.‬
‏‫هل تعرف قصة الحصان؟ هل عشتها من الداخل؟ بقينا في الداخل لأيام،‬
‏‫محشورين هناك بعد رحيل السفن.‬
‏‫لم يرد أوديسيوس أن يعرف أحدٌ بذلك، ولا حتى سينون،‬
‏‫الجندي الذي تركناه خلفنا.‬
‏‫خلال المدّين الأولين، غرق منا الكثيرون.‬
‏‫بقينا صامتين وسط البول والبراز.‬
‏‫هديةٌ لأثينا.‬
‏‫لدينا نفس الآلهة، احترم قرابينهم.‬
‏‫يجب أن نحرقه!‬
‏‫أحرقوه!‬
‏‫إنها قربان لأثينا!‬
‏‫إلى البوابات!‬
‏‫انتظر ليلة بلا قمر تغطي سهول طروادة.‬
‏‫الجميع إلى البوابات!‬
‏‫إلى البوابات!‬
‏‫هيا بنا!‬
‏‫أنت تعرف البقية.‬
‏‫هل تأثرت؟ عليك الاستماع إلى الشعراء.‬
‏‫لقد استمعت إليهم.‬
‏‫لم يكونوا معكم.‬
‏‫مع والدك، أوديسيوس.‬
‏‫تشبهه كثيراً.‬
‏‫أين تركته؟ في طروادة.‬
‏‫باركت الآلهة انتصارنا العادل...‬
‏‫عادل؟‬
‏‫باركت انتصارنا العادل، لكنها لم تبارك رحلاتنا.‬
‏‫عدتُ بعد سنوات. أما هو فلم يعد.‬
‏‫ندم البعض على عودتهم.‬
‏‫أخبره‬
‏‫بما حدث لأخيك.‬
‏‫بالمصير الذي خطته الآلهة له بعد نضالكم العادل.‬
‏‫كيف استقبلوه كبطل.‬
‏‫كيف عاد أغاممنون قبلنا بسنوات.‬
‏‫كيف استقبلته ملكته، أختي التوأم، كليتيمنسترا.‬
‏‫أخبره...‬
‏‫لم يأتِ من أجل أخي!‬
‏‫لكن بالنسبة لوالده.‬
‏‫لا أعرف شيئاً عنه منذ طروادة.‬
‏‫لا شيء؟ ولا حتى رجالُك؟‬
‏‫ولا رجال أغاممنون، ولا المسافرون، ولا التجار؟‬
‏‫هل جئت من أجل الشائعات والثرثرة؟ لقد جئت إلى المكان الصحيح.‬
‏‫ألا يملك أحدٌ قصةً عن أوديسيوس؟‬
‏‫يقول البعض إنه ثري، ويقول آخرون إنه فقير،‬
‏‫أو أنه تائه، أو أنه في السجن. من لديه ما هو أفضل؟ في السجن؟‬
‏‫أي سجنٍ‬
‏‫هذا الذي قد يحبس رجلاً كهذا؟ أخبرني بما تتذكره.‬
‏‫أخبرني بما تتذكره.‬
‏‫البقية ستأتي تباعاً.‬
‏‫بدأ الرجال يعتقدون أكثر فأكثر أنني أهنت بوسيدون.‬
‏‫ضربتنا عاصفة فجأة،‬
‏‫وأخرجتنا عن مسارنا ووجدنا أنفسنا تائهين.‬
‏‫صباح الخير.‬
‏‫جئنا بسلام.‬
‏‫نحتاج إلى طعام.‬
‏‫طعام!‬
‏‫ألا تفهم؟ إنه مجرد طفل.‬
‏‫في هذه الحالة، أين والداه؟ لا تخف.‬
‏‫بسرعة، إلى السفن!‬
‏‫قوسي!‬
‏‫انتظروا!‬
‏‫- جدفوا! - انتظروا!‬
‏‫ارحلوا!‬
‏‫انطلقوا!‬
‏‫حركوا هذه الخردة!‬
‏‫انعطف يساراً، واتبع الساحل.‬
‏‫- ماذا لو كان لديهم سفن؟ - علينا الابتعاد من هنا.‬
‏‫بدون مؤن، لا يمكننا المضي قدماً دون خطة.‬
‏‫لقد ضللنا الطريق.‬
‏‫يجب أن نتزود بالمؤن ونعرف وجهتنا.‬
‏‫إلى اليسار.‬
‏‫هناك!‬
‏‫دخان!‬
‏‫اتبع الساحل، سنرسو على الشاطئ!‬
‏‫ارفعوا المجاذيف!‬
‏‫أرسلوا فريقاً إلى الساحل.‬
‏‫غداً.‬
‏‫اترك أحداً عند القوارب.‬
‏‫نفضل أن تبقى هنا.‬
‏‫جميعنا.‬
‏‫الناجون.‬
‏‫هل هو تمرد؟ القرار لك.‬
‏‫أعطني قوسك، وسأجد طعاماً،‬
‏‫حتى لو عدتم خالي الوفاض.‬
‏‫لا تخف.‬
‏‫كل شيء على ما يرام، لن يؤذيك أحد!‬
‏‫إذا أطعتكم.‬
‏‫لن يؤذيك أحد.‬
‏‫أنا يوريلوخوس. وأنتِ؟ أنا كيركي.‬
‏‫نحتاج إلى طعام.‬
‏‫لدي طعام.‬
‏‫الكثير من الطعام.‬
‏‫سأتولى أنا الأمر.‬
‏‫أعيدوا أسلحتكم ودروعكم إلى أماكنها.‬
‏‫أتعجبك قطعي الجيدة؟ لماذا تملك الكثير منها؟‬
‏‫من يدري متى سيأتي الغرباء؟ هؤلاء الرجال...‬
‏‫جشعون للغاية.‬
‏‫لا يشبعون أبداً.‬
‏‫يا يوريلوخوس!‬
‏‫- لم يعودوا! - ولا أحد؟‬
‏‫أعطني سكينك.‬
‏‫ابقوا في القوارب!‬
‏‫هيا بنا إذاً!‬
‏‫أأنت قادم من البحر؟ أأنت وحدك؟‬
‏‫خنازييري أحبتك.‬
‏‫هل أنت جائع؟‬
‏‫اترك أسلحتك في الخارج‬
‏‫واقبل ضيافة زيوس.‬
‏‫أمسك خنزيراً، واذبحه للعشاء.‬
‏‫أياً كنت، فأنت بالتأكيد لست مزارعاً.‬
‏‫دعك من هذا.‬
‏‫رائحة هذا الطعام شهية.‬
‏‫تكفينا نحن الاثنين.‬
‏‫من قال إننا اثنان فقط؟ من غيرنا هنا؟ هذا هو السؤال!‬
‏‫تقول إنك وحيد،‬
‏‫لكن لا أحد يأتي إلى هنا بمفرده.‬
‏‫حقاً؟‬
‏‫لا أحد يأتي إلى هنا إلا عن طريق البحر.‬
‏‫أين رفاقك؟ أنا أبحث عنهم.‬
‏‫هل جاء أحد؟‬
‏‫- لديك الكثير من الطعام. - أتشكك فيّ؟‬
‏‫مسافر جائع على ما يبدو، لا يلمس طعامه،‬
‏‫ويدعي أنه بحار،‬
‏‫ويرتدي درع محارب عظيم،‬
‏‫وينتهك قانون زيوس‬
‏‫بإحضار سكين إلى بيتٍ استقبله بحفاوة.‬
‏‫لديك عينٌ ثاقبة.‬
‏‫صقلتها الآلهة.‬
‏‫هل يرسلون لك حدساً؟ حقائق، في بعض الأحيان.‬
‏‫هل يعرفون مكان رجالي؟‬
‏‫رجالك؟ - بالضبط.‬
‏‫كانوا سيعرفون ذلك.‬
‏‫هل كنت ستخبرني؟ ربما.‬
‏‫إذا أعطيتني سكينك.‬
‏‫هل أساعد كاذباً يرفض ضيافتي؟‬
‏‫لقد جاء رجالك وهم ليسوا هنا الآن.‬
‏‫رحلوا؟ وتركوا خواتمهم؟ فكرة سيئة.‬
‏‫- لا! - ما الذي تعنيه لك هذه الفتاة؟‬
‏‫اترك السكين وإلا سأخنقها لأعرف.‬
‏‫- أشفق عليها. - هل هي قريبة؟ أم؟ أخت؟‬
‏‫لقد جعلتها هكذا وحوّلت رجالي إلى خنازير.‬
‏‫لم أفعل شيئاً لرجالك، انظري إليهم!‬
‏‫هذا هو حالهم، انظري!‬
‏‫تلك النزوات المقززة‬
‏‫وغرائزك البدائية التي تقدرها في المعارك!‬
‏‫اغتصبوا ونهبوا في كل مكان من أجلك.‬
‏‫أتعتقد أنهم فعلوا ذلك على مضض، لمجرد طاعتك؟‬
‏‫القائد الحقيقي يحول وحشية رجاله إلى انضباط.‬
‏‫لا تبدو ساذجاً لهذه الدرجة، لكنك أرسلتهم إلى هنا، حيث أعيش وحيدة.‬
‏‫حشد من الجنود القذرين‬
‏‫ببطون خاوية ودماء تغلي!‬
‏‫أظننت أنهم سيحترمونني في منزلي؟‬
‏‫انظر إليهم، وتعرّف على رجالِك!‬
‏‫هل آذوك؟ كانوا ليفعلوا ذلك.‬
‏‫هم يريدون فقط العودة إلى المنزل.‬
‏‫دعهم يعودون.‬
‏‫عودوا.‬
‏‫استعيدوا هيئتكم.‬
‏‫استديروا.‬
‏‫يا أوديسيوس.‬
‏‫سنعود للسفينة، احملوا المؤن.‬
‏‫اترك اللحم.‬
‏‫لا تترك تلك الساحرة حية.‬
‏‫من منحها قواها؟ آلهتك.‬
‏‫أحضروا الماء.‬
‏‫سنبحر عند الفجر.‬
‏‫لماذا تتركها هكذا؟ لقد اتفقنا على أن هذا أفضل.‬
‏‫نعتذر إن كنا قد أسأنا إليك.‬
‏‫ساعدنا على العودة،‬
‏‫لنجد الطرق التجارية.‬
‏‫لقد تهتم بما يكفي.‬
‏‫ماذا تقصد؟ العراف الأعمى تيريسياس وحده يعرف الطريق.‬
‏‫تيريسياس؟ إنه في العالم السفلي.‬
‏‫لا أحد يذهب إلى الجحيم ويعود.‬
‏‫أنت تستطيع.‬
‏‫اتجه شمالاً، نحو الغسق.‬
‏‫ثم توغل في الداخل، حيث يلتقي نهر النار‬
‏‫بنهرٍ من الجليد.‬
‏‫هناك، احفر حفرةً واسكب فيها دماء الأضحية.‬
‏‫استدعِ الموتى‬
‏‫واعرف كيف تعود إلى ديارك.‬
‏‫أنتِ، لا رجالُكِ.‬
‏‫هل لعنتِهم؟ ليست لعنةً، بل حقيقة.‬
‏‫رجالُكِ لا يريدونكِ أن تستفزي الآلهة.‬
‏‫لكن الآلهة تقول إنكِ أنتِ وحدكِ ستعودين.‬
‏‫إذن، سأستفزُّ الآلهة.‬
‏‫سينون، إنه أوديسيوس.‬
‏‫دعه يشرب يا أوديسيوس،‬
‏‫وستسمع اعترافه.‬
‏‫أوديسيوس؟‬
‏‫لقد كذبت على الجميع.‬
‏‫هل كان عليك الكذب عليّ أيضاً؟ كان يجب أن تصدق ذلك.‬
‏‫لماذا تطوعت؟ ألا تتذكر؟‬
‏‫توسلت إليهم ليحل محلي بدلاً من أنتينوس، عندما تم تجنيده.‬
‏‫ادفع لعائلتك لتأخذ مكانك.‬
‏‫إذا قتلني الطرواديون، إذا لم أعد أبداً،‬
‏‫خذ هذا إلى والدي.‬
‏‫أخبره بكل ما فعلته.‬
‏‫يا أوديسيوس،‬
‏‫يمكنك إضافة المزيد أيضاً.‬
‏‫ألم تثق بي لتخبرني الحقيقة؟‬
‏‫كنت مستعداً للموت من أجلك!‬
‏‫عند الموت، يقول المرء الحقيقة. كان عليك تصديقي.‬
‏‫متُّ من أجل كذبتك.‬
‏‫أعلم، كنتُ هناك معك.‬
‏‫سمعتك تكرر الكذبة بأنفاسك الأخيرة،‬
‏‫التي جعلتنا ننتصر في الحرب.‬
‏‫كنتُ قريباً جداً لدرجة أنني شممتُ رائحة دمك.‬
‏‫كان عزائي هو هذا،‬
‏‫أن أعرف أنك كنت داخل ذلك الحصان من الموتى فقط؟‬
‏‫أي موتى؟‬
‏‫الكثير من قدامى محاربي حملاتك يطاردون هذه الأماكن.‬
‏‫الموتى يتجمعون لرثاء الأحياء‬
‏‫واستقبال الموتى الجدد.‬
‏‫وجدني شبح والدي.‬
‏‫ليواسيك؟ - الأشباح لا تواسي.‬
‏‫يريدون معرفة أخبار الأحياء الذين آذوهم.‬
‏‫مات أبي فقيراً ووحيداً،‬
‏‫يتسول بقايا الطعام من أمثال أنتينوس.‬
‏‫هل خدعكم أنتينوس؟‬
‏‫وسيفعل الشيء نفسه معك أيضاً.‬
‏‫كيف؟ - من يحمي زوجتك وابنك؟‬
‏‫زوجتي لا تقلقني.‬
‏‫اسأل أغاممنون عن عودتك إلى الديار.‬
‏‫هل أغاممنون هنا؟‬
‏‫دفنتني بكرامة في طروادة، أشكرك، لكنك أهملت الآخرين.‬
‏‫فعلتُ كل ما بوسعي.‬
‏‫حين تعود، استقل سفينة،‬
‏‫وابحر نحو الأرض الغربية المجهولة حتى تجد اليابسة.‬
‏‫وهناك، قدّم قربانًا‬
‏‫وكرّم رجالكَ.‬
‏‫هل لا يزال معك السهم؟ بالطبع.‬
‏‫إذا عدت،‬
‏‫أذِق أنتينوس ذلّه.‬
‏‫يمكنك الاعتماد عليّ.‬
‏‫يا ملكي.‬
‏‫أوديسيوس.‬
‏‫ماذا تفعل هنا؟ كان يفترض بك العودة ظافراً إلى ديارك.‬
‏‫أنت يا أوديسيوس،‬
‏‫يا أمهر قادتي، لم تكن لتُحاصر مثلي.‬
‏‫هل بقيتَ معلقاً مثلنا؟‬
‏‫سوء حظي كان أنني عدت،‬
‏‫وأن زوجتي الجميلة استقبلتني...‬
‏‫غسلتني...‬
‏‫ودهنتني بالزيوت...‬
‏‫جعلتني ألين...‬
‏‫لأتعلم درساً قاسياً:‬
‏‫أنني سممت قلبها قبل سنوات، وأنها كانت تحب شخصاً آخر.‬
‏‫كانت هي وعشيقها يخططان لموتي منذ سنوات.‬
‏‫أوديسيوس؟‬
‏‫هل انتقم لي ابني أوريستيس؟ كيف لي أن أعرف؟ ما زلت أحاول العودة.‬
‏‫لا ترتكب خطئي،‬
‏‫لا تعبر العتبة منتظراً أكاليل الغار والثناء.‬
‏‫تنكّر، خذ وقتك، وادرس الموقف.‬
‏‫أترى ذلك؟‬
‏‫- أعرف ما يجب علي فعله. - جزئياً.‬
‏‫نبوءتي ليست لآذانهم.‬
‏‫عودوا إلى السفينة.‬
‏‫اتجه نحو الجنوب الغربي،‬
‏‫وابتعد عن مسار السيرين.‬
‏‫فغناؤهن سيغوي رجالك وسيهلكون.‬
‏‫سأمنع حدوث ذلك،‬
‏‫وسأسد آذانهم بالشمع.‬
‏‫بعد صفارات الإنذار،‬
‏‫عليك الاختيار بين دوامة كاريبديس والوحش سيلا.‬
‏‫دوامة البحر تقتلكم جميعاً،‬
‏‫بينما الوحش على الصخرة يقتل ستة فقط.‬
‏‫لكن إصرارك على عدم التضحية بأرواح أخرى، يقتلهم جميعاً.‬
‏‫سأفعل ذلك.‬
‏‫في النهاية، حين يهددك الجوع والتمرد،‬
‏‫يطالبون بالنزول حيث يحرس إله الشمس ماشيته‬
‏‫ويذبحون قطعان أبولو.‬
‏‫فيقتلهم زيوس كعقاب لهم.‬
‏‫أترى ذلك؟ سأمنعهم.‬
‏‫لِمَ تهتم بهذه الأرواح أكثر من تلك التي فُقدت؟‬
‏‫لا يزال بإمكاني حمايتهم من الآلهة.‬
‏‫لكن ليس من أنفسهم.‬
‏‫ما هذا؟‬
‏‫رجالُك الذين بقوا بلا دفن.‬
‏‫يطالبونك بمشاركتهم عارهم.‬
‏‫بسرعة!‬
‏‫هل هذا هو قدرنا؟‬
‏‫هل هذا هو قدرنا؟ لقد هربنا من الجحيم،‬
‏‫تاركين خلفنا الكثير من الرفاق على الشاطئ.‬
‏‫يجب أن أنقذ من بقوا هناك.‬
‏‫ماذا حل بهم؟ هل تركوني هنا؟ هل سيعودون؟ هل آذيتهم؟ هل آذيتهم؟ كُل.‬
‏‫قلتَ لي أن أتوقف عن تناول اللوتس.‬
‏‫الليلة فقط، كي تنال قسطاً من النوم.‬
‏‫وغداً، حين تكون مستعداً، ستتذكر.‬
‏‫ستتذكر طاقمك، وعائلتك.‬
‏‫زوجة؟ هل لدي زوجة؟ لا تخافي يا ميلانثو!‬
‏‫الغريب لا يدخل.‬
‏‫رغم وجود الحاجز،‬
‏‫بعد ثلاث سنوات، لم أعد غريباً.‬
‏‫أتحاولين الزواج مني أم تشويه سمعتي؟‬
‏‫ميلانثو كتومة.‬
‏‫أنا هنا تحديداً لأنني أهتم بسمعتك.‬
‏‫الجميع يراك وأنت تكافح.‬
‏‫أتقدم ببطء ولكن بثبات.‬
‏‫لكنك تفسد عملك كل ليلة.‬
‏‫اتركنا وشأننا.‬
‏‫لا يمكنك توقع الولاء من جارية لم تعرف سيدها.‬
‏‫كنت أظنها مخلصة لي.‬
‏‫ستكون كذلك، حين تتزوجني.‬
‏‫يجب على العبيد‬
‏‫أن يكونوا مخلصين في المستقبل،‬
‏‫وهذا البيت يبحث عن سيد،‬
‏‫كما تبحث إيثاكا عن ملك.‬
‏‫سيعود ملك إيثاكا.‬
‏‫لا، لن يعود.‬
‏‫أتعلم أنني عندما كنت طفلاً، أردت مرافقته إلى طروادة؟‬
‏‫لم يخبرني بذلك قط.‬
‏‫لقد رفض أوديسيوس.‬
‏‫كان يعلم أن إيثاكا تستحق مستقبلاً بدونه.‬
‏‫وكان يرى أنني جزء من ذلك المستقبل.‬
‏‫لن أخبر الخاطبين الآخرين عن...‬
‏‫خدعتك.‬
‏‫أنهِ عملك.‬
‏‫حان الوقت لتتركه يرحل.‬
‏‫لماذا تتزوج امرأة تحب رجلاً آخر؟‬
‏‫إيمانك بأوديسيوس‬
‏‫هو أحد أعظم مزاياك.‬
‏‫أحبك.‬
‏‫أريدك أن تختارني وينتهي كل شيء.‬
‏‫لا تقل لي إنك لست متعبة‬
‏‫من الانتظار، ومن حالة عدم اليقين.‬
‏‫قمتِ بواجبك عاماً بعد عام، وعاماً بعد عام.‬
‏‫حان الوقت لتفكري في نفسك، لتعيشي من جديد.‬
‏‫هذا ما كان سيتمناه أوديسيوس.‬
‏‫سأعتني بكِ.‬
‏‫يا ملكتي.‬
‏‫وماذا عن ابني؟‬
‏‫العرش له، فهو الوريث.‬
‏‫إلا إذا أنجبنا طفلاً خاصاً بنا.‬
‏‫أين تيليماخوس؟ في الداخل،‬
‏‫ليقابل جده.‬
‏‫إنه يكذب، لقد أبحر في البحر.‬
‏‫يقتفي أثر والده.‬
‏‫أين؟ في إسبرطة، عند مينلاوس.‬
‏‫يجب أن نذهب إلى هناك.‬
‏‫تُحدث جلبة كبيرة دائماً يا ميلانثيوس، وأنت مجرد راعٍ!‬
‏‫اسمع!‬
‏‫كنت أبحث عن أرغوس.‬
‏‫سيبقى حيث هو. عُد إلى المزرعة.‬
‏‫سنرسل ميلانثيوس ليأخذ خنازيرك.‬
‏‫وجودك في القصر لا طائل منه أيها العجوز.‬
‏‫أنا لا أطيع إلا سيدتي.‬
‏‫هل تعرف حتى اسمك؟ ارحل!‬
‏‫سيمر تليماخوس حتماً بمعبد بيلوس.‬
‏‫انتظرْه هناك مع رجالِك.‬
‏‫وأنت ستبقى لتغازل الملكة؟ مستحيل.‬
‏‫يجب أن يموت في الطريق.‬
‏‫لدى "إيروس" خطة.‬
‏‫أريده ورجاله جثثاً في خندق، مذبوحين من الوريد إلى الوريد.‬
‏‫سيكون تيليماخوس ورجاله مستعدين لقطاع الطرق على الطريق،‬
‏‫لكن إذا استبدل اللصوص الكهنة داخل المعبد...‬
‏‫أحضر لي قطعة من تيليماخوس كدليل.‬
‏‫أنفه.‬
‏‫هل ستعرفه من أنفه فقط؟ وأذنيه أيضاً.‬
‏‫من الذي دربك؟‬
‏‫خنزير والدي.‬
‏‫خنزير؟ بل كان أكثر الخدم إخلاصاً.‬
‏‫هل ترك أوديسيوس خلفه أكثر خدمه إخلاصاً؟‬
‏‫كان دائماً الأكثر حكمة.‬
‏‫لم يكن أجاممنون يستمع إلا له.‬
‏‫كان يجدر به أن يستمع إليه بشكل أفضل.‬
‏‫ماذا حل بأخيك؟ خانته زوجته وقتلته.‬
‏‫ماذا فعلت؟‬
‏‫ابنه أوريستيس قتلهما كلاهما.‬
‏‫هل قتل أمه؟ لقد انتقم من أبيه.‬
‏‫لكن لا تخف،‬
‏‫فأمك لا تمت بصلة إلى كليتيمنسترا.‬
‏‫ربما.‬
‏‫لكن الخُطّاب أقنعوا الشيوخ بتزويجها مجددًا.‬
‏‫ليس من الجيد وجود عرشٍ فارغ.‬
‏‫أنت تعرف ما يقولونه عن شعوب البحر.‬
‏‫- هل هاجموكم؟ - لا، لكن الخطر يقترب.‬
‏‫إسبرطة على أتم الاستعداد.‬
‏‫وماذا عن إيثاكا؟‬
‏‫يجب أن تكون قادرة على حشد جيش.‬
‏‫لا بد لشخص ما أن يعتلي العرش.‬
‏‫عندها ستنتقل المعركة إلى هناك يا بني.‬
‏‫هربت من المشكلة‬
‏‫وتركت أمك تحت رحمة الخُطّاب.‬
‏‫هل أستأجر مرتزقة؟‬
‏‫هل أعود وأقتل الخُطّاب؟‬
‏‫أتقتل ضيوفاً أغنياء وأقوياء؟ سينفونك.‬
‏‫ماذا عليّ أن أفعل إذًا؟‬
‏‫اطردْهم دون مخالفة قانون زيوس.‬
‏‫يجب أن أستعيد العرش.‬
‏‫يجب أن أعرف إن كان أوديسيوس حيّاً.‬
‏‫هذا لا علاقة له بأبٍ لم تعرفه قط.‬
‏‫عليك أن تقود‬
‏‫أينما كان أوديسيوس.‬
‏‫عليك أن تتذكر.‬
‏‫لا.‬
‏‫لا أحتاج للحقيقة، أنا سعيد هنا معك.‬
‏‫إذن لماذا تجمع الحطام لصنع قوارب النجاة؟‬
‏‫تذكر طاقمك، ورحلتك.‬
‏‫لقد سمعت غناء السيرين.‬
‏‫سدوا آذانكم بالشمع.‬
‏‫ليس أنا. اربطوني إلى الصاري.‬
‏‫لماذا؟ لكي أسمع غناء السيرينات.‬
‏‫فكرة سيئة. لم ينجُ أحد من سماع ذلك من قبل.‬
‏‫إنها فكرة جيدة أن أكون الأول.‬
‏‫مهما توسلت إليكم،‬
‏‫لا تفكوا وثاقي قبل أن نبتعد عن نطاقهن.‬
‏‫افحصوا سمعهم.‬
‏‫حصة مضاعفة لأول من يقول "حاضر!"‬
‏‫ما كانت تلك الأغنية؟‬
‏‫كل ما يمكنك أن تتمناه، وبعدها...‬
‏‫كل ما كنت تتمنى لو أنك لم تتمناه قط.‬
‏‫كانت تلك الحكة اللذيذة التي تحاول خدشها،‬
‏‫قبل أن تدرك أنها تحت الجلد، بعيدة المنال.‬
‏‫حينها تصبح الحكة لا تُطاق.‬
‏‫كان يقول إن ما تشتهيه أكثر من أي شيء‬
‏‫هو الشيء المحرم،‬
‏‫وإن أكثر الأشياء تحريماً‬
‏‫هو ما امتلكته بالفعل ثم فقدته.‬
‏‫كانت تلك أغنية الوعود التي خنتها.‬
‏‫كانت تخبرني أنني لا أريد العودة حقاً.‬
‏‫إنها تزبد!‬
‏‫إلى الأمام مباشرة!‬
‏‫كاريبديس: دوامة وحشية.‬
‏‫ارفعوا الأشرعة!‬
‏‫بسرعة!‬
‏‫ارفعوا الرافعة!‬
‏‫هل سنبحر؟ إننا ننجرف بالفعل.‬
‏‫اتجهوا شمالاً!‬
‏‫- هل ندخل هذا المضيق؟ - إنه ليس عريضاً بما يكفي.‬
‏‫اتجه نحو الدوامة،‬
‏‫اتبع المنحدر لتكتسب سرعة وتخرج من الجهة الأخرى.‬
‏‫تحلَّ بالشجاعة، سننجح في ذلك.‬
‏‫لندخل عبر المضيق، المضيق!‬
‏‫ارفعوا المجاديف!‬
‏‫مجاديف الجهة اليمنى.‬
‏‫اسحبوا المجاديف للداخل!‬
‏‫عند إشارتي!‬
‏‫أخرجوا المجاديف!‬
‏‫لقد نجحنا!‬
‏‫حمداً للآلهة!‬
‏‫حافظوا على المسار!‬
‏‫كنت تعلم ولم تقل شيئاً!‬
‏‫كنت سترفض المرور من هناك.‬
‏‫وكان هؤلاء الرجال لا يزالون على قيد الحياة!‬
‏‫كنا سنكون جميعاً في عداد الموتى.‬
‏‫لم يكن لديك الحق في ذلك!‬
‏‫كان ذلك حقّي المطلق وواجبي!‬
‏‫كان هذا الدوامة ستبتلعنا جميعاً.‬
‏‫- هكذا نبقى على قيد الحياة. - ليس الجميع!‬
‏‫ماذا قال تيريسياس أيضاً؟ سأنزل هناك.‬
‏‫لا نملك الحق، إنها جزيرة الإله هليوس!‬
‏‫يجب أن نقوم بالإصلاحات!‬
‏‫الرجال منهكون، لقد فقدنا ستة من رفاقنا!‬
‏‫سننزل إلى البر لنستريح.‬
‏‫ستموتون جميعاً.‬
‏‫ماذا قال لي تيريسياس؟ قال إنكم ستموتون جميعاً.‬
‏‫إذا ذبحتم‬
‏‫ماشية إله الشمس التي تعيش على هذه الجزيرة، فستموتون جميعاً.‬
‏‫في هذه الحالة،‬
‏‫سننزل، ونطهو طعامنا الخاص فقط، ونجمع الفاكهة،‬
‏‫ونأخذ الماء، ولا شيء غير ذلك!‬
‏‫أقسم على ذلك.‬
‏‫أقسموا جميعاً.‬
‏‫أترى؟‬
‏‫الرياح تأخذنا إلى هناك مباشرة!‬
‏‫نستريح، ونقوم بالإصلاحات،‬
‏‫ونرحل بمجرد تغير اتجاه الرياح.‬
‏‫أمسكوا بهذا الحبل!‬
‏‫هل أوفى رجالك بوعودهم؟ نعم.‬
‏‫لفترة طويلة.‬
‏‫لكن الرياح لم تتغير أبداً.‬
‏‫النسيم الذي حملنا إلى الشاطئ بكل سهولة، منعنا من المغادرة.‬
‏‫ونفد الطعام.‬
‏‫اهربوا!‬
‏‫أظننتم أنكم بخداعكم في الأكل ستخدعون الإله هليوس؟ بل خدعناكم أنتم.‬
‏‫لست أنا المشكلة،‬
‏‫أردت فقط إبقاءكم على قيد الحياة.‬
‏‫حذرك تيريسياس، وكيركي، والآلهة.‬
‏‫كلام الآلهة لا يمكن فهمه.‬
‏‫مَن ذا الذي لا يفهم الألم؟ أو الدماء، أو الموت؟‬
‏‫هل ترى موت رجلٍ حظاً أم نتيجة؟‬
‏‫أراه نتيجةً لفشلي أنا.‬
‏‫وماذا لو كان موتهم فشلاً لهم؟ أنا من يقودهم.‬
‏‫أنا من أحضرهم إلى هنا.‬
‏‫ومن الذي قادك أنت؟‬
‏‫لماذا تضع نفسك فوق الآلهة وتتحمل المسؤولية؟‬
‏‫لماذا لا تريد العودة؟ ماذا كنت تنتظر؟‬
‏‫لم يعد لديهم أي شيء ليأكلوه.‬
‏‫ارحمهم!‬
‏‫رحمتي هي التي جلبتنا إلى هذه الجزيرة الملعونة!‬
‏‫- لقد حذرتكم! - هذا صحيح.‬
‏‫ونحن نفضل الغرق على الموت جوعاً.‬
‏‫حسناً، هذه فرصتنا الآن.‬
‏‫لقد سكنت الرياح!‬
‏‫لم تدم هذه السكينة إلا ريثما استدرجتنا إلى محيط بوسيدون،‬
‏‫تحت سماوات المشتري.‬
‏‫وجّهنا مباشرة نحو الريح!‬
‏‫لنبتهل إلى الآلهة!‬
‏‫استسلموا للآلهة!‬
‏‫توسلوا إلى بوسيدون!‬
‏‫توسلوا من أجل الغفران!‬
‏‫كانت آخر ذكرياتي هي يد زيوس التي لا ترحم.‬
‏‫يا يوريلوخوس!‬
‏‫لا أعلم مصيرهم.‬
‏‫أنت تعرفه.‬
‏‫المصير الذي أنبأتهم به.‬
‏‫قذفتني الأمواج وحيداً إلى شاطئك.‬
‏‫جرفتك الأمواج إلى شاطئي‬
‏‫مع حطام سفينتك ودون أي من رجالِك،‬
‏‫شبه ميتٍ وفاقدٍ للوعي.‬
‏‫اعتنيتُ بك، يا تائهًا، لأيامٍ وأسابيع.‬
‏‫كنت أعلم أن اللوتس سيخفف من حدة استيقاظك،‬
‏‫وأن معاناتك ستكون جسدية أكثر منها نفسية.‬
‏‫لقد نجح الأمر!‬
‏‫أحببته كثيراً،‬
‏‫كنت تأكله من كل قلبك.‬
‏‫وبينما كنت أعتني بك، أحببتك.‬
‏‫كم مضى من الوقت وأنا هنا؟‬
‏‫كنت أقول دائماً إنه يجب أن أحررك من لوتس النسيان،‬
‏‫وأنك تمتلك القدرة على التذكر.‬
‏‫- أجيبي، كاليبسو. - كنت سعيداً.‬
‏‫كنتِ سعيدة.‬
‏‫عشنا سعداء لسنوات.‬
‏‫سنوات؟ سبع سنوات.‬
‏‫كنتِ تطعمينني زهور اللوتس لتبقيني سجينك.‬
‏‫لقد أنقذت حياتك.‬
‏‫أعدتُ بناء جسدك،‬
‏‫لكنني لم أستطع إصلاح عقلك.‬
‏‫كنت سعيداً، لكن قلبك كان دائماً في مكان آخر،‬
‏‫وكان حتماً على عقلك أن يتبعه.‬
‏‫كيف استطعت فعل ذلك؟‬
‏‫زهرة اللوتس تغيب العقل‬
‏‫وتضعف الإرادة، لكنها لا تغير حقيقتك.‬
‏‫لم تكن مستعداً للعودة، دون أن تعرف السبب.‬
‏‫الآن أنا مستعد.‬
‏‫كنت أعلم ذلك كما كنت أعلم دائمًا.‬
‏‫كيف؟‬
‏‫كنتِ تقبضين على شيء بقوة في يدكِ طوال الأسابيع الأولى وتصرخين.‬
‏‫كنتِ تنادين أثينا في الغالب،‬
‏‫لكنكِ كنتِ تنادين اسمًا آخر في بعض الأحيان.‬
‏‫بينيلوبي.‬
‏‫ساعديني على العودة.‬
‏‫هذا ما أفعله.‬
‏‫أنت رجل يريد التحكم في مصيره،‬
‏‫لكن هذا الأمر خارج عن سيطرتك.‬
‏‫عليك الاستسلام للعاصفة، والخضوع لبوسيدون‬
‏‫وتقبّل عقابك.‬
‏‫لن يسمح زيوس له بقتلك.‬
‏‫توقف عن المقاومة، تخلَّ عن السيطرة، وعِش.‬
‏‫إنها قفزة في المجهول‬
‏‫لم تقم بها بعد يا أوديسيوس.‬
‏‫أوديسيوس؟ أين أنا؟‬
‏‫ألا تتعرف على وطنك؟‬
‏‫زيوس يرحب بكم أيها الغرباء.‬
‏‫كم عددكم؟ نصف دزينة.‬
‏‫هل تحتاجون إلى طعام؟ ومؤن للطريق أيضاً.‬
‏‫- إلى أين أنتم ذاهبون؟ - نحتاج إلى الخنازير.‬
‏‫نحن ذاهبون إلى بيلوس.‬
‏‫هل أنتم حجاج؟ هل نبدو كالحجاج؟ نظري ضعيف.‬
‏‫يجبرني زيوس على إطعامكم، لكنني لا أستطيع بيع هذه الخنازير.‬
‏‫لا تقلق، لن ندفع شيئاً.‬
‏‫انقل تحياتي إلى والدتك.‬
‏‫أخبرها أنني آسف‬
‏‫على طروادة وعلى كل ما حدث باسمي.‬
‏‫يؤسفني أنه ليس لدي أي أخبار عن والدك.‬
‏‫كانت لديك أخبار.‬
‏‫عن الرجل الذي هو عليه.‬
‏‫الآن أريد مقابلته أكثر من أي وقت مضى.‬
‏‫أين كلابك الراعية أيها العجوز؟ أنا أحرق جثثها.‬
‏‫زيوس يفرض إكرام الضيف. هل يمكنني تقديم شيء لك أيها الغريب؟ هل تعرضتم للهجوم؟‬
‏‫هذه الكلاب أنقذت رعاتك.‬
‏‫لا، لقد أحرقوا إخوته أولاً.‬
‏‫ماذا حدث في إيثاكا؟ ظلام.‬
‏‫قانون زيوس قد تمزق،‬
‏‫مملكة بلا ملك منذ وفاة سيدي.‬
‏‫سيدك؟ تقصد أوديسيوس.‬
‏‫بطل حرب طروادة.‬
‏‫لكن أوديسيوس لا يزال حياً.‬
‏‫متسول آخر بآمال زائفة!‬
‏‫كفى!‬
‏‫تيليماخوس...‬
‏‫تيليماخوس؟‬
‏‫إنه في خطر، ولا يمكنني مساعدته.‬
‏‫لا بد من وجود آخرين في إيثاكا لمساعدة ابن أوديسيوس.‬
‏‫القصر خاضع لسيطرة الخُطّاب.‬
‏‫لم يبقَ أحدٌ مخلصاً لأوديسيوس.‬
‏‫وماذا عن الملكة؟‬
‏‫بينيلوبي الجميلة والحكيمة، الأسيرة لدى حفنة من الأوغاد،‬
‏‫ستُجبر قريباً على الزواج مجدداً،‬
‏‫فما عساها تفعل دون ابنها؟ اشرب.‬
‏‫ما الخطر الذي يواجه تيليماخوس؟‬
‏‫إنه في طريق عودته من إسبرطة.‬
‏‫أرسل الخُطّاب قتلةً ليغتالوه عند معبد بيلوس.‬
‏‫أعطني بعض الطعام للطريق.‬
‏‫لن تلحق بالقتلة في الوقت المناسب.‬
‏‫إذا وصلت إلى بيلوس قبل تليماخوس، يمكنني تحذيره.‬
‏‫لماذا تساعده؟‬
‏‫لا تغضب من إجابتي.‬
‏‫خدمت تحت إمرة أوديسيوس في طروادة. - حقاً؟‬
‏‫- قائد متطلب. - لكنه عادل!‬
‏‫عادلٌ وجديرٌ بأن يُتَّبَع.‬
‏‫هل أحببته؟ كابنٍ لي.‬
‏‫إنه ليس ميتاً.‬
‏‫هل سيعود؟ قريباً.‬
‏‫لينتقم.‬
‏‫الأكثر رعباً.‬
‏‫أنا أتحدث. دعنا لا نكشف هويتك.‬
‏‫إذاً ما كان ينبغي لنا إحضار حراس.‬
‏‫سيكونون مفيدين إذا واجهنا متاعب في الطريق.‬
‏‫لدي رسالة. انتظر!‬
‏‫أرسلني يوميوس!‬
‏‫أحضر لي هذا المتسول.‬
‏‫سيبقى رجالكم هنا، ومعهم الأسلحة.‬
‏‫يرحب بكم زيوس، أيها الغرباء.‬
‏‫هل كانت رحلتكم طويلة؟ ليس كثيراً.‬
‏‫هل جئتم للاستراحة الليلة؟‬
‏‫جئنا لنقدم قرباناً لأثينا.‬
‏‫وأي ضيافة تقدمونها ستؤخذ بعين الاعتبار.‬
‏‫حسناً. أخرجوا المتسول!‬
‏‫لديه رسالة لي.‬
‏‫هل أرسلك يوميوس؟ نعم يا سيدي.‬
‏‫ما هي هذه الرسالة؟ إنها سرية.‬
‏‫هؤلاء الرجال هم...‬
‏‫هؤلاء الرجال كهنة.‬
‏‫ارحل أيها العجوز.‬
‏‫ارحل، أيها الغريب.‬
‏‫لقد منحتُ الحياة لعجوزٍ هذا الأسبوع بالفعل،‬
‏‫لكنه كان أعمى. لن أكرر ذلك مجدداً.‬
‏‫ليس سيئاً بالنسبة لمتسول.‬
‏‫لا أحد يولد متسولاً.‬
‏‫ارتدِ رداء الكاهن هذا فوق درعك.‬
‏‫- ساعدني في حمله. - علينا تركه.‬
‏‫لكي نخرج دون أن يلحظنا أحد.‬
‏‫- أنت لا تكرم الموتى هكذا. - هكذا تنجو بحياتك.‬
‏‫لقد كان معلمي.‬
‏‫وربما كانت أثينا متنكرة في زي مينتور.‬
‏‫عندما تصبح آمنًا، سنذهب إلى الأرض الغربية المجهولة لنكرمه.‬
‏‫هؤلاء كانوا مأجورين من قبل الخُطّاب.‬
‏‫سيأتي المزيد منهم. يجب أن نغادر من هنا.‬
‏‫- في منتصف الليل؟ - أفضل من البقاء هنا.‬
‏‫المينتور موجود في معبد أثينا القديم.‬
‏‫في الوقت الحالي، لنكرمه بالنار.‬
‏‫نار!‬
‏‫أنت أيها المتسول، هل عرفت المينتور؟‬
‏‫أخبرتك، لم أولد متسولاً.‬
‏‫عيناك عينا حكيم، عينا أثينا.‬
‏‫لا تبحث عن الآلهة في البشر، فستصاب بخيبة أمل.‬
‏‫إذًا، أخبرني من أنت.‬
‏‫يدعونني سينون.‬
‏‫أنا جندي قديم حارب تحت إمرة والدك في طروادة.‬
‏‫هل التقيت بوالدي؟‬
‏‫أنا أطيعه منذ زمن سحيق.‬
‏‫إذن هو على قيد الحياة؟ إنه حي.‬
‏‫ولكن أين هو؟ إنه قريب جداً.‬
‏‫وقد أرسلني لأستطلع الوضع.‬
‏‫- أمي لن تصدق هذا! - لا تخبرها بأي شيء.‬
‏‫لا شيء على الإطلاق؟ أخبرها‬
‏‫بأنك قررت أنها يجب أن تتزوج مجدداً.‬
‏‫هل يختبرها، هل يشكك بها؟ لا،‬
‏‫لكن لديها كل الأسباب لتنساه.‬
‏‫هل لا يزال هناك خدم مخلصون؟ قلة منهم.‬
‏‫عندما يظهر أوديسيوس، سيكون الجميع كذلك.‬
‏‫علينا جمع الخاطبين في القصر.‬
‏‫هذه ليست مشكلة أبداً.‬
‏‫هل معك هدايا من مينلاوس؟ نعم، في سفينتي.‬
‏‫حسناً.‬
‏‫عُد كأمير، وأمر بإقامة مأدبة.‬
‏‫سأكون هناك.‬
‏‫ماذا ستفعل هناك؟ سأتسول.‬
‏‫ترى الأمور بوضوح أكبر من الأسفل.‬
‏‫كم عدد الخُطّاب؟ العشرات.‬
‏‫- لكن إن كان كل رجاله مثلك... - ليس لديه رجال.‬
‏‫هل أنت وحدك؟ وأنت أيضاً.‬
‏‫- عاد تليماك. - ماذا؟ عاد تليماك!‬
‏‫- من يقول ذلك؟ - الجميع!‬
‏‫أين تيليماخوس؟‬
‏‫يا مولاتي، من الأفضل أن تبقي في الأعلى!‬
‏‫حقاً؟ لقد عدت!‬
‏‫ها أنا ذا، لنحتفل الليلة.‬
‏‫إن كان قد تبقى شيء لنحتفل به.‬
‏‫لا تقلق، سيغمرنا الخُطّاب الشجعان بالهدايا بمناسبة عودتك.‬
‏‫يسعدني رؤيتك سالمًا.‬
‏‫يسعدني رؤيتك واقفًا على قدميك.‬
‏‫حان الوقت لنعيدك إلى القصر.‬
‏‫ماذا عرفتِ عن والدك؟‬
‏‫قصصاً عن الحرب، لكن لا شيء عن مصيره بعد طروادة.‬
‏‫أنا آسف يا أمي.‬
‏‫في إسبرطة، لا يتحدثون إلا عن الكارثة القادمة،‬
‏‫العصر المظلم الذي سيجلبه شعوب البحر بانتهاكهم لقانون زيوس.‬
‏‫إذن، هذا صحيح، حضارتنا تنهار.‬
‏‫يقول مينلاوس إننا بلا دفاع والعرش فارغ،‬
‏‫لذا فكرنا في خطة.‬
‏‫خطة؟‬
‏‫لطرد الخاطبين، يجب عليكِ الاختيار.‬
‏‫أتريدين مني أن أتزوج مجددًا؟‬
‏‫حينها سيرحل الخطّاب الآخرون،‬
‏‫ولن يتبقى لي سوى عدو واحد.‬
‏‫سأبلغ سن الرشد، وسأخبر الشيوخ أن أوديسيوس قد مات،‬
‏‫وسيقنعهم مينلاوس بمنحي العرش.‬
‏‫أتنكر أباك وأرحل أنا من هنا مع أحد هؤلاء الأفاعي؟‬
‏‫- يا لها من خطة! - هل لديك واحدة أفضل؟‬
‏‫أغلق كل شيء، وأضرم النار، وأحرق هؤلاء الأوغاد!‬
‏‫أتعتقد أن حياتي ستعود كما كانت إن تزوجت مجدداً؟ هذا العالم قد انتهى.‬
‏‫وفي الجديد،‬
‏‫لن يسلموا السلطة لك ولا لأوديسيوس.‬
‏‫إذا عاد، سيتعين عليه قتلهم،‬
‏‫كما سيتعين عليك أنت أيضاً.‬
‏‫إذا قتلتهم،‬
‏‫ستنتقم عائلاتهم وتنفيني.‬
‏‫وبدوني، سيضيع العرش.‬
‏‫لأنه لا يمكن لرجل واحد فقط أن يجلس عليه.‬
‏‫"عرشٌ فارغ"؟‬
‏‫أجلسُ على هذا العرش الفارغ منذ عشرين عاماً.‬
‏‫ثقافتي وسنوات خبرتي‬
‏‫لا تساوي شيئاً أمام شعيرات ذقنك.‬
‏‫أتريد السلام أم الانتقام؟ أريد أوديسيوس!‬
‏‫تغنّي يا ربّة الشعر، عن شخصٍ ما!‬
‏‫شخصٌ ما!‬
‏‫أسطولٌ!‬
‏‫حربٌ!‬
‏‫في طروادة!‬
‏‫غنّي يا ربة الشعر عن رجل!‬
‏‫رجل!‬
‏‫فكرة!‬
‏‫حيلة!‬
‏‫يا يوميوس، تقدم للأمام.‬
‏‫أرغوس.‬
‏‫ستدفنه فوق الجرف.‬
‏‫حيث وجدته؟ أنت أوديسيوس.‬
‏‫أنت والدي.‬
‏‫أنا مجرد متسول.‬
‏‫وأنت، أنت ابن أوديسيوس الجدير والوسيم.‬
‏‫ابنٌ...‬
‏‫حين تلتقيان أخيراً، سيجعله فخوراً بك.‬
‏‫مرحباً بك في منزلك، أيها الغريب.‬
‏‫لماذا يلف ظلام النصر‬
‏‫رواة الأساطير‬
‏‫ويجعلنا جميعاً متسولين، وشعراء، وعمياناً!‬
‏‫اقبل ضيافة زيوس.‬
‏‫قدموا الطعام للغريب.‬
‏‫لا يا سيدي.‬
‏‫سأنتقل من طاولة إلى أخرى بوعائي.‬
‏‫أأعدت دعوة متسول قذر آخر؟‬
‏‫ليكون متسولاً إضافياً لا يهم.‬
‏‫لنقتله قبل أن يفرض نفسه على الشيوخ.‬
‏‫كيف؟ استفزه،‬
‏‫واجعله يمسك سلاحاً.‬
‏‫لم يعد ذلك الجرو الصغير الذي كنا نتحكم به.‬
‏‫إذن، لنعد الليلة ونذبحه.‬
‏‫- ارحل. - توسل إليك.‬
‏‫- أنا جائع. - ابتعد!‬
‏‫ألا يمكنك أن تكون كريماً بطعام غيرك؟‬
‏‫وعاؤك لا يتسع للمزيد.‬
‏‫هذا صحيح.‬
‏‫تفضل.‬
‏‫هل تظن أن لدي شيئاً لك؟‬
‏‫أنا لدي شيء لك.‬
‏‫ألديك شيء لي؟ لديه شيء لي!‬
‏‫ما الذي قد يملكه متسول عجوز قذر مثلك ويهمني؟‬
‏‫في الواقع، إنه ملكك.‬
‏‫طلبوا مني أن أعيده إليك.‬
‏‫إنه ليس ملكي.‬
‏‫حقاً؟ أين وجدت هذا؟‬
‏‫لا تُدر لي ظهرك!‬
‏‫أنتينوس!‬
‏‫- احترم المتسولين، فهذا قانون زيوس.‬
‏‫قانون زيوس؟ هل هو إله؟ هل أنت إله متنكر؟ أخبرنا!‬
‏‫هل أنت إله أيها المتسول؟‬
‏‫أنا محارب قديم من حرب طروادة.‬
‏‫محارب قديم من حرب طروادة.‬
‏‫ما اسمك أيها المحارب القديم؟ سينون.‬
‏‫هل يعني لك هذا الاسم شيئاً؟‬
‏‫أستخدمه تكريماً لأشجع شاب عرفته.‬
‏‫سينون؟‬
‏‫ألم يكن ابن راعيكم؟ لا أتذكر.‬
‏‫أراد أن يأخذ مكانك.‬
‏‫من أين أتيت بهذا؟‬
‏‫ستكون هناك أنت أيضاً قريباً.‬
‏‫ماذا تعني؟ في الجحيم.‬
‏‫كفى!‬
‏‫انتهت الحفلة!‬
‏‫ارحل.‬
‏‫هذا ليس لي!‬
‏‫الملكة تريد التحدث إليك‬
‏‫عندما تفرغ القاعة وتُشعل النيران.‬
‏‫مساء الخير أيها المسافر.‬
‏‫يا ملكتي.‬
‏‫ميلانثو،‬
‏‫دعي يوريكليا تغسل قدمي الغريب.‬
‏‫لا داعي لذلك.‬
‏‫أصر زوجي على أن نعامل الغرباء كأنهم عائلتنا.‬
‏‫هل سمعتِ عن أوديسيوس، زوجي؟ بالطبع.‬
‏‫من الأغاني.‬
‏‫كنت في طروادة، يا سيدتي.‬
‏‫ستبدو لكِ الأغاني سخيفة.‬
‏‫إنهم يجعلونني أبكي.‬
‏‫لماذا تبكين؟ على ما ضاع منا.‬
‏‫الأرواح؟ والسنون وكل شيء.‬
‏‫هل التقيت بأوديسيوس في طروادة؟ هل لاحظت شيئاً مميزاً في ملابسه؟‬
‏‫دبوس غريب.‬
‏‫غريبة؟ رائعة، لكنها غير مألوفة.‬
‏‫صِفها لي.‬
‏‫سأحضر بعض الماء الطازج.‬
‏‫كانت دبوساً ذهبياً في غاية الجمال‬
‏‫يصور أثينا محاطة بكروم العنب.‬
‏‫هل كان يرتديها كثيراً؟ لم يكن يخلعها أبداً.‬
‏‫كيف عدتَ أنت ولم يعد أوديسيوس؟ أنا لم أعد، بعد.‬
‏‫لماذا؟‬
‏‫العودة إلى الديار ليست سهلة دائماً.‬
‏‫وهذا ينطبق على أوديسيوس وعليّ على حد سواء.‬
‏‫أوديسيوس الذي عرفته‬
‏‫كان سيجد طريقة للعودة إليّ، رغم كل العقبات.‬
‏‫ماذا لو أن أوديسيوس الذي عرفته قد ضاع؟ في ليلةٍ ما، بمدينةٍ غريبة،‬
‏‫ما رآه‬
‏‫أقنعه بأن البيت الذي عرفه‬
‏‫لم يعد موجوداً؟ وماذا لو،‬
‏‫عند خروجه من جوف الحصان‬
‏‫وعند فتح أبواب طروادة، رأى عشر سنوات من الغضب‬
‏‫تغمر المدينة في ليلة واحدة؟ تعالوا جميعاً!‬
‏‫بسرعة!‬
‏‫تركنا لهم هدية، عرض سلام أخذوه إلى ديارهم.‬
‏‫انتهكنا أقدس ما بين البشر وحوّلنا معركةً‬
‏‫إلى مطاردة.‬
‏‫حطّموا أصنامهم!‬
‏‫أحرقنا أسوار طروادة،‬
‏‫كان الأمر أشبه بحرق العالم بأسره،‬
‏‫مع منزله.‬
‏‫ولو أنها علمت، في تلك الليلة، وهي تمشي وسط لهيب‬
‏‫الفوضى والألم...‬
‏‫وفي الأيام التالية للاحتفالات الصاخبة...‬
‏‫ماذا لو عرف بالضبط ما فعله؟‬
‏‫ما فعلتموه جميعاً.‬
‏‫فكرة رجل واحد، وحيلة شخص واحد،‬
‏‫لكسر قانون زيوس إلى الأبد.‬
‏‫عشنا في عالمٍ مليءٍ بالقصور والتجارة واللغات،‬
‏‫كنا عميانًا عن جماله، حتى حطمناه.‬
‏‫أنتم شعب البحر.‬
‏‫نعم، يا مولاتي.‬
‏‫إن انتهاك قانون زيوس ينتشر كالطاعون،‬
‏‫وعصرنا البرونزي ينهار.‬
‏‫ربما لم يتحمل رؤية أطلال فعلته في أي مكان،‬
‏‫وخاصة في منزله.‬
‏‫لكن أوديسيوس لا يزال حياً‬
‏‫وسيكون هنا في الوقت المناسب.‬
‏‫على أية حال،‬
‏‫لقد عشت طويلاً بين أنقاضه.‬
‏‫استدعوا الخاطبين عند الفجر، وأخرجوا الأسلحة.‬
‏‫بعد قليل، سيكون أحد الخاطبين سعيداً بينما الآخرون سيكونون ناقمين.‬
‏‫الأسلحة ممنوعة في المسابقة‬
‏‫وستكون الأبواب مغلقة.‬
‏‫سأتزوج من يفوز بتحديَّ.‬
‏‫كيف سنتعامل معهم؟ ليس "نحن".‬
‏‫دماؤهم من دمي‬
‏‫وكنت ستواجه خطر النفي.‬
‏‫وأنت، أليس كذلك؟‬
‏‫أبعد الأسلحة عن أيديهم.‬
‏‫حسناً.‬
‏‫حتى وإن كانوا عُزلاً، فهم كُثر‬
‏‫وأنت ستكون أعزل.‬
‏‫سأكون أنا مسلحاً.‬
‏‫لقد اهتمت والدتك بالأمر.‬
‏‫أحضر خدماً موثوقين‬
‏‫لقفل الأسلحة في الأعلى.‬
‏‫بسرعة، خذوا الأسلحة.‬
‏‫بسرعة.‬
‏‫يبدو أن زيوس مهتم بالنتيجة.‬
‏‫أي مسابقة هذه؟ لسنواتٍ طوال،‬
‏‫وفي غياب زوجي،‬
‏‫كنتم تستولون على هذا القصر لتقيموا ولائمكم،‬
‏‫متذرعين برغبتكم في الزواج مني.‬
‏‫حين أسمعكم تمرحون وتتشاجرون،‬
‏‫وتفسدون خدمي،‬
‏‫وتهينون منزلي،‬
‏‫تمنيت بشدة لو يعود أوديسيوس ليرى كل هذا.‬
‏‫لكن بالأمس في الليل، أدركت‬
‏‫أنه إن لم يعد حتى الآن، فلن يعود.‬
‏‫وبناءً على ذلك،‬
‏‫أنا مستعدة للزواج من أي شخص هنا‬
‏‫يستطيع شد هذا القوس‬
‏‫وإطلاق سهم عبر الفؤوس الاثني عشر.‬
‏‫أعلنوا عن أنفسكم، وأثبتوا جدارتكم!‬
‏‫يوميوس؟ من سيبدأ؟‬
‏‫أعطني ذلك القوس.‬
‏‫جهدٌ ضائع.‬
‏‫من أجلك.‬
‏‫يا بني، رأيت أوديسيوس يفعله بكل سهولة.‬
‏‫إذاً، افعلها أنت!‬
‏‫أنا بانتظار دوري.‬
‏‫لمَ لا نُسخّنه ونزيّت الوتر؟‬
‏‫لقد جفّ مع مرور السنين.‬
‏‫دورك الآن.‬
‏‫بلا جدوى.‬
‏‫أخبرتني ملكتي بالسبب،‬
‏‫لا يمكننا استبدال أوديسيوس.‬
‏‫كان البعض هنا يعلمون ذلك دائماً‬
‏‫وكانوا سيتبعون هذا الرجل العظيم حتى طروادة،‬
‏‫لو أنه سمح لهم بذلك.‬
‏‫لكنه لم يعد،‬
‏‫لذا اختر الأفضل من بيننا،‬
‏‫نحن الذين فشلنا في تحديك.‬
‏‫أنا لم أفشل.‬
‏‫أخرجوا هؤلاء المتسولين من هنا!‬
‏‫الأبواب مغلقة حتى نهاية المسابقة.‬
‏‫انتهت المسابقة.‬
‏‫أريد أن أجرب.‬
‏‫لقد أتعبتنا!‬
‏‫لديه الحق في المحاولة.‬
‏‫إذا منحته مكانك، فاتركه وشأنه.‬
‏‫أنت تسخر من رغبة والدتك.‬
‏‫رغبتها هي أن تحترقوا جميعاً.‬
‏‫إنه رامي سهام قديم.‬
‏‫لنرَ الخبير أثناء عمله.‬
‏‫أيها المتسول!‬
‏‫كُفَّ عن هذا، أيها العجوز العليل!‬
‏‫هيا يا صديقي، كفى.‬
‏‫دعه يُجرِّب!‬
‏‫إنه أنت، أوديسيوس.‬
‏‫من الأفضل أن تبقى في الأسفل.‬
‏‫أهذا هو؟ إنه هو!‬
‏‫اذهب لحراسة الأسلحة!‬
‏‫- أين الأسلحة؟ - في الأعلى.‬
‏‫اذهب وأحضرها!‬
‏‫ماذا تنتظر؟ سيقتلنا جميعاً!‬
‏‫احذر!‬
‏‫أخبرتك، أنت تصدر ضجيجاً كبيراً بالنسبة لراعٍ!‬
‏‫أجل!‬
‏‫استلوا السيوف!‬
‏‫خذوا الدروع!‬
‏‫الرماح!‬
‏‫استخدموا الرماح!‬
‏‫أظننت أنك ستقتلنا جميعاً؟ أنت تحديداً!‬
‏‫أنهِ الأمر.‬
‏‫يا أبي!‬
‏‫في العالم السفلي، أخبر رجالي‬
‏‫أنني سأذهب للغرب لأكرمهم.‬
‏‫وأخبر سينون‬
‏‫أنني أعدت إليك كرامتك.‬
‏‫إذن؟ هل هزمهم؟ هل مات؟‬
‏‫لقد قطعنا الروابط الهشة بين البشر.‬
‏‫وفي العصور المظلمة التي ستلي، قصة طروادة‬
‏‫ستُروى فقط في الأغاني.‬
‏‫أوديسيوس، يا حبيبي!‬
‏‫أوديسيوس، يا حبيبي، لقد عدت.‬
‏‫أخيراً، وفي اللحظة الأخيرة،‬
‏‫لأرى إيثاكا الحبيبة مرة أخيرة.‬
‏‫ليس لديك الحق في ذلك.‬
‏‫لا، أرجوك، لقد انتظرت طويلاً.‬
‏‫ليس من حقك أن تموت!‬
‏‫لا موت، بل نفي.‬
‏‫سيكون تيليماخوس ملكاً.‬
‏‫سنذهب إلى الأرض الغربية المجهولة‬
‏‫لأكرم رجالي معي.‬
‏‫بأسرع سفينة لديك، وبأفضل بحارتك،‬
‏‫سنبحر نحو الأفق.‬
‏‫لنطارد الشمس التي لا تُدرك.‬
‏‫لماذا يجب أن تُغنى هذه القصص فقط؟‬
‏‫وحدها الأغاني ستذكرنا، نحن من عرفنا كيف نكتب.‬
‏‫ستولد الحضارة من جديد.‬
‏‫فجرٌ جديد سيضيء هذا العالم المظلم،‬
‏‫وستُنسى أخطاؤنا مرة أخرى.‬
‏‫ترجمة : باسل رامز قطيش‬